Today, I would like to encourage all fellow
Hôm nay thì yế cũng xin sách tấn các quý
practitioners on the important matter of
đạo hữu về cái việc quan trọng đó là
cultivating Bodhicitta. On June 19th,
việc Phát Tâm Bồ Đề vào ngày 19 tháng 6
all our Dharma centers will
thì tất cả các đạo tràng của chúng ta
listen again to the teachings I have given on
đều nghe lại các bài Yến đã sách Tấn
cultivating Bodhicitta. The
Phát Tâm Bồ Đề nhá các quý đạo hữu nhá
other day, a
chúng ta tu tập ấy Cái hôm trước có một
friend asked me if it's
bạn hỏi thầy tu tập mà không Phát Tâm Bồ
possible to practice without cultivating Bodhicitta, if it's acceptable to just silently cultivate it without uttering it.
Đề có được không cứ âm thầm không phát
I've already answered that, and
không đấy thì thầy đã trả lời rồi thì
today I'll reiterate: Body, speech, and mind are what constitute
hôm nay Yến nhắc lại này thân khẩu
fixed karma, dear fellow practitioners. Only then can
ý mới thành định nghiệp nhé các quý đạo
fixed karma be formed. If it's not yet
hữu ạ mới thành định nghiệp Còn nếu chưa
complete, then fixed karma hasn't been formed.
đủ thân khẩu ý thì chưa thành định
For example, if someone incites you to do something, it has
nghiệp ví dụ bị Ai Xui mình làm theo cái
n't become fixed karma. That
đó Nó chưa ra định nghiệp của mình cái
decays very quickly. And all things,
đấy nó thối nhanh lắm và tất cả mọi việc
even evil deeds, if you are incited by someone,
kể cả mình làm việc ác mà bị người ta
that's not yet a
xui thì cái đấy cũng chưa phải định tội
complete sin. If someone incites you to do something, it's not entirely a fixed karma. If you are incited by someone, it has
hoàn toàn xui người ta xui mình mình làm
n't entered
duy để tự mình làm thì nó nó chưa vào
fixed karma; it hasn't entered fixed karma. The Bodhicitta is the same.
được định nghiệm còn Tâm Bồ Đề cũng thế
If, from your own awareness,
Nếu mình từ sự giác biết của
you then diligently strive...
mình sau Sau đó mình nỗ lực tinh tấ Thì
That's how you sow the seeds for yourself, so that they don't rot,
cái đó mới gieo nhân cho mình không thối
dear fellow practitioners. In
các quý đạo hữu ạ thì trong cái Tâm
this Bodhisattva Aspiration, we encourage
Nguyện Bồ đề này thì mình đều có khuyến
others verbally,
tấn người khác nữ bằng khẩu đấy chứ
not silently. That's
không phải là âm thầm mà có thể được đâu
why our Buddha Shakyamuni,
cho nên Đức Phật Thích Ca của chúng ta
throughout countless eons, offered sacrifices to other Buddhas
trong vô lượng kiếp cúng dường Chư Phật
and performed meritorious deeds, but he hadn't yet
và làm các công đức Nhưng chưa vào được
reached the
tới Nguyện Bồ Đề tới Đức Phật nhiên đăng
Bodhisattva Aspiration. It was only when the Buddha Dīpaṅkara witnessed and prophesied his awakening of the Bodhisattva Aspiration that he attained enlightenment. Only then did the Buddha Dīpaṅkara prophesy that he would become a Buddha, Shakyamuni. Therefore, if we haven't awakened the Bodhisattva Aspiration,
chưa được Phát Tâm Bồ Đề chưa được thợ
we will never have the opportunity to think, speak, and act on our own. That's why the day of
cho nên chúng ta rất quan trọng cái ngày
awakening the Bodhisattva Aspiration is so important, and we must understand its
Phát Tâm Bồ Đề này và chúng ta phải hiểu
significance
ý nghĩa của cái ngày này rất là quan
for our own attainment of
trọng đối với việc thành Phật của mình
Buddhahood.
cái này là đối với việc thành Phật nhé
We shouldn't be blinded by
mình Chúng ta đừng nhìn thấy một cái lợi
small immediate gains and forget the
nho nhỏ ở trước mắt mình mà quên đi Tâm
Bodhisattva Aspiration, because within the Bodhisattva Aspiration,
Nguyện Bồ Đề Bởi vì trong Tâm Nguyện Bồ
we will perform meritorious deeds, and
Đề chúng ta sẽ làm các công đức và các
those meritorious deeds will surpass all others.  The blessings of this
công đức đó vượt qua Phước báo của thế
world and the blessings of the heavenly realms
gian và vượt qua Phước báo của cõi trời
are of paramount importance, my dear fellow
đấy nó quan trọng đến mức độ thế các các
practitioners. Because when we make a
quý đạo hữu ạ Bởi vì khi mình phát
Bodhisattva vow and always uphold
nguyện Bồ Đề và mình luôn luôn giữ cái
this vow, and always pray to the Buddha to
Nguyện Bồ đề này và luôn luôn cầu Phật
protect us so that we can practice
ra hộ cho mình để mình thực hành cái
this Bodhisattva vow, we will reach our goal.
Nguyện Bồ đề này thì mình sẽ đi tới đích
However, if we don't understand what a
Thế còn nếu như mình không hiểu thế nào
Bodhisattva vow is, if we don't understand the
là Nguyện Bồ Đề mình không hiểu thế nào
actions involved in making a Bodhisattva vow,
là các việc làm trong Nguyện Bồ Đề thì
we will regress; it will not be
mình sẽ bị thối chuyển nó không kiên cố
firm, and it will not have any cause for us in this
được và nó không có nhân cho mình trong
life, which is very wasteful. Therefore, in the
kiếp rất là lãng phí cho nên trong kinh
scriptures, the Buddha taught that countless people make a Bodhisattva vow,
Đức Phật dạy có vô số người Phát Tâm Bồ
but only
Đề nhưng trụ lại Tâm Bồ Đề thì chỉ có
one or two remain in it. Why? Because those people have a
một hai là vì sao vì những người đó có
deep understanding of the Bodhisattva vow, a deep understanding
tư duy về cái Hạnh Nguyện Bồ đề tư duy
of the benefits and merits that come from a
về lợi ích các công đức từ cái Tâm
Bodhisattva vow, so they strive diligently. The
Nguyện Bồ Đề mà ra cho nên họ tự tinh
rest are usually just told to make a Bodhisattva vow,
tấn còn lại thì thường thường là thấy
without understanding
bảo phát tâm thôi đi phát tâm Chả hiểu
anything, without any knowledge, and
gì chẳng có tí kiến thức gì cả mà cũng
without ever practicing it to understand its
không bao giờ được thực hành để mình có
meaning. That's why, my dear fellow
chảy nghĩa thì mình sẽ không tinh Tần
practitioners. In the encouragement to make a
đấy các quý đạo hữu ạ thì à trong Khuyến
Bodhisattva vow, there are eight types of Bodhisattva vows...
phát bồ đề tâm thì có tám loại tâm thì
Let go of four and take four; our goal
bỏ bốn và lấy bốn mục đích của chúng ta
is to achieve Supreme Enlightenment. Then, the
là thành tựu Vô Thượng Bồ Đề Thế thì cái
achievement of Supreme Enlightenment is
thành tựu Vô Thượng Bồ Đề thì có trí tuệ
perfect wisdom. Only the fully enlightened Buddha can
mãn Chỉ có Đức Phật toàn giác mới có thể
invent this; that is, only they can
phát minh được ra tức là các ngài Mới
discover the law of cause and effect and
khám phá được ra cái luật nhân quả và
the path to liberation from suffering.
cái con đường thoát khổ thôi còn hết một
After the time of Shakyamuni Buddha, sentient beings
cái thời của đức Phật Thích Ca rồi thì
fall back into ignorance, knowing
chúng sinh lại rơi vào mù tịt chả biết
nothing. Although that law still exists, they do
gì Tuy rằng cái quy luật đó vẫn tồn tại
n't know it until the time of
nhưng lại không biết lại đến một thời
Maitreya Buddha, who will
nào đến Đức Phật Di Lặc ra đời ngài mới
invent it again and show
lại phát phát minh ra lại chỉ cho mọi
people how to practice. After another time, it disappears, and
người tu tu đến một thời nữa lại mất đi
sentient beings don't know it again. It still
chúng sinh lại không biết tức là nó vẫn
exists, like a light bulb; it
có đấy nó giống như cái bóng đèn kia nó
always shines. But from our age,
vẫn hằng sáng nhưng mà cái tuổi của
from childhood, we, as Yen
chúng ta từ lúc bé chúng ta đây nh Yến
said, during the time of the Buddha, we had clear
nói một thời Đức Phật là chúng ta sáng
eyes and saw it. But
mắt chúng ta nhìn thấy nhưng đế xuyên
throughout a lifetime,
suốt đến một đời người rồi lòa lòa lòa
we become blind, ...  The
đế Mù thì chúng ta lại tưởng là không có
Buddha's teachings are still there, but
giáo pháp của Phật vẫn ở đó nhưng chúng
sentient beings, due to greed and attachment, have distorted
sinh do tham ái cho nên bẻ giáo pháp của
them to make practice
Phật đi thực hành cho nó
easier. Gradually, they have faded away, and sentient beings
dễ Dần dần nó bị mai một đi chúng sinh
can no longer practice them. For example, the
không thực hành được nữa nhá Ví dụ như
Buddha's teachings suggest that giving
giáo pháp của Phật là đưa đến cho chúng
alms will bring wealth,
ta là bố thí thì sẽ được giàu có thế
but gradually, people have come to say that
nhưng mà dần dần rồi thì người ta bảo
this is unscientific, that nothing
cái đấy là phản khoa học không có cái
given away can make you rich. So, they just
nào cho đi mà lại giàu được Thôi cứ đi
take things to get rich.
lấy về cho nó giàu Đấy tức là nó mất đi
That's how it's lost, and gradually, the
thế rồi dần dần đến bây giờ giáo pháp
Buddha's teachings have been corrupted. For example,
của Phật đã bị như thế rồi ví dụ là rõ
we read Buddhist scriptures, and every time we
ràng Chúng ta đọc vào các bài kinh phật
offer alms to the Three Jewels and dedicate the
cái nào cũng cúng dường tam bảo hồi
merits to sentient beings in the realm of the
hướng cho các chúng sinh trong cõi vong
deceased, they will be liberated. But
linh thì họ được siêu thoát nhưng bây
now, they've invented a system of chanting scriptures and reciting
giờ đã chế ra rằng là ngồi Tụng Kinh
Buddha's name together, dedicating the merits to the
Cùng nhau niệm phật hồi hướng cho vong
deceased to achieve liberation. This distorts the teachings
lin nó được siêu thoát nó bẻ mất giáo lý
and destroys the Dharma. Do you agree, fellow practitioners?
rồi diệt pháp rồi có quý đạo hữu thấy
We read in the
đúng không Chúng ta đọc trong các quyển
scriptures, even the sutra on the "ghosts outside the
kinh Cả cái bài kinh ngã quỷ ngoại bức
wall," that all those ghosts meet the
tường đấy tất cả ngã quỷ đấy nó diện
Buddha, they meet him, do
Kiến Đức Phật phu gia đấy chứ nó diện
n't say we recite
kiến đấy chứ chứ đừng có nói ta niệm
Buddha's name so that the Buddha will welcome them.
phật để phật đón với là tất cả chúng đấy
He appeared before the Buddha Vu Sa, and the Buddha
nó diện Kiến Đức Phật Vu Sa và Đức Phật
Vu Sa said that only during the time of Shakyamuni Buddha would
Vu sa nói rằng đến Thời Phật Thích Ca
there be people who would perform meritorious deeds for him,
mới có người làm phước cho ông ông các
and only then would he receive the master's
ông mới được sư phát còn bây giờ là các
blessing. Now, he said, "You do not have the karmic connection to perform meritorious deeds for
ông không có nhân duyên qu làm phước cho
you, so you cannot escape
các ông cho nên các ông không thát khỏi
the realm of hungry ghosts." That is the
cái kiếp ngã quỷ Đấy đấy là giáo pháp
Buddha's teaching, but in this day and age,
của Phật đấy thế nhưng đến thời này
people no longer do it that way.
người ta đã không làm thế nữa rồi người
They have invented their own methods, like chanting scriptures together and dedicating the
ta tự chế ra rồi tự chế là cùng nhau
merit. But what I'm saying will be met with opposition. They say, "It's impossible. Even if you chant like that, even if you recite like that, it will have no value
cả một đời người không có giá trị gì
in achieving liberation." They say, "
trong việc giải thoát Người ta bảo là
This woman only cares about money, she's
cái bà này chỉ bì tiền lại bắt đầu tiền
just making up Buddhists' names. They're making things up for themselves. The Dharma remains
chế ra chứ còn Giáo Pháp vẫn là như thế
the same, dear fellow practitioners.
chứ vẫn là như thế các quý đạo hữu ạ
But that Dharma has been
nhưng mà giáo pháp đấy người ta đã bẻ
distorted." So how can we avoid being
Thế thì mình để làm sao mà mình không
lost in this stream of ignorance and
bao giờ bị lẫn đi trong cái dòng vô Minh
greed? We must have the Bodhisattva Vow to
tham ái này thì chúng ta phải có cái
cultivate meritorious deeds
Nguyện Bồ Đề để chúng ta tu các công đức
to achieve supreme enlightenment, to achieve the
để thành tựu vô thượng bồ đề thành tựu
ultimate enlightenment.  The point is to see the truth. Once we see the
vô thượng đ đề là thấy được chân lý thấy
truth, no matter what
được chân lý thì chúng ta đi đến đời nào
life or existence we go through, all the merits we
kiếp nào bao nhiêu công đức của chúng ta
accumulate will be for the purpose of seeing the truth. Therefore,
làm ra cũng để thấy được chân lý cho nên
we don't create false doctrines and we will never
chúng ta không làm pháp và cũng không
fall into the state of destroying the Dharma.
bao giờ rơi vào tình trạng diệt pháp đấy
For example,
các quý đạo hữu Thế ví dụ như là Yến ở
in this life, I, Yen, have studied and practiced Buddhism and have never
trong cuộc đời này được tu học Phật pháp
strayed from the true Dharma. No matter
không bao giờ lạc chính Pháp dù ai có
what anyone says, I still firmly grasp
nói thế nào thì nói vẫn cứ nắm giữ được
the teachings of the Buddha.
giáo khoa của phật nắm giữ một cách chắc
That's something I've
thực luôn Cái đấy là mình có được kiểm
verified from the Buddha's teachings. That's absolutely certain,
chứng từ lời Phật dạy đấy Đấy là chắc
and I still follow the teachings of
thực luôn mà vẫn theo giáo lý của đạo
Buddhism; there's nothing outside of it. We don't make
Phật chứ là có ngoài đâu ta không bị sai
mistakes. So, we need to cultivate
lầm thế thì chúng ta cần phải Phát Tâm
Bodhicitta (the aspiration for enlightenment) so that we don't stray from the
Bồ Đề để cho mình đừng chệch khỏi con
path of wisdom. Actually, saying that becoming a
đường trí tuệ Thực ra cứ nói là thành
Buddha means discovering the highest wisdom
Phật là gì là phát minh được trí tuệ cao
within oneself is all there is to it.
nhất của chính mình thế thôi có gì đâu
People go to study Buddhism to
người ta B đi học phật là gì để tôi đi
explore themselves, to discover the source of
khám phá chính tôi khám phá cái nguồn
their highest wisdom. Teacher Yen has those
trí tuệ cao nhất của tôi thầy Yến mới có
things. Before,
những cái chăn Chở cái lúc trước mà
before diligently practicing, the first time he taught me to
trước khi tinh tấn cái lần đầu tiên thầy
cultivate Bodhicitta, just cultivate it. I don't
cho Phát Tâm Bồ đà cứ phát tâm thôi Chả
understand anything else.  Because I don't understand, I deeply
hiểu gì đâu chả hiểu gì cho nên Yến Rất
sympathize with those who aspire to Bodhi but
đồng cảm với những người Phát Tâm Bồ Đề
don't understand, just like I did in the past.
không hiểu cũng giống Yến hồ xưa thôi
Understand, understand! Strive diligently on your own.
hãy hiểu đi hiểu đi tự mình tinh tấn tức
Everyone sees that now, fellow practitioners
là ai cũng thấy bây giờ các đạo hữu ở
here are working and studying together, and
đây cùng đi làm cùng đi học để đi làm
we all want to be very
mình cũng muốn mình có tay nghề rất là
skilled in our profession, right? So
giỏi trong cái nghề đó phải không Thế và
we will strive and diligently work. Then I
mình sẽ nỗ lực mình tinh tấn Thế thì yến
only have this one thing: The Buddha
chỉ có một cái thế này sao Phật cái gì
knows everything, but I don't know
cũng biết mà mình thì chả biết được cái
anything. That's why I really like
gì cho nên tôi rất thích cái gì cũng
knowing everything. Because of that desire,
biết Chính vì cái amam muốn đó cho nên
I decided to cultivate to become a Buddha, because nobody
tôi quyết Tu thành Phật bởi vì là chả ai
wants to be ignorant. But when you want to
muốn mình ngu cả Nhưng khi mình muốn trở
become a wise person, you will consciously and
thành bậc trí tuệ thì mình sẽ tự giác
diligently work. This self-awareness must lead to the realization of
chăm chỉ đấy Cái tự giác phải lấy ra
what you want: to become a
được cái tôi muốn mình trở thành một
wise person. Then, when you leave this body,
người có trí tuệ cơ Thế thì bỏ thân này
you will immediately be reborn in another body. Human beings
nó sẽ Thọ thân khác ngay chứ con người
cannot simply end their cycle of
ta nó không thể chấm dứt trong dòng Luân
reincarnation. Many people hesitate,
Hồi này được nhiều người cứ trần trừ suy
thinking, "In this life, I must do
nghĩ rằng cuộc đời này Tôi phải làm cái
this, I must do that, I must do
này tôi phải làm cái kia tôi phải làm
that." But if a person truly
cái kia nhưng nếu một người đã thực sự
desires to become a Buddha, they don't think like
là mong cầu thành Phật họ không suy nghĩ
that; they still do everything.
vậy nhưng họ vẫn làm tất cả các công
In this life, they have the karmic connection to do things,
việc mà trong cuộc đời này họ có nhân
meaning they still do them but without
duyên tức là vẫn làm nhưng không tham
attachment. What do people become attached to? They are
đắm và cái ngườ người ta đắm vào đó là
attached to something that allows them to be free from
gì đắm vào cái mà để cho nó tự tại chước
desires. For example, when you have
các dục ế chỉ nói ví dụ khi các bạn đã
developed Bodhicitta, you still have a wife,
Phát Tâm Bồ Đề các bạn vẫn có vợ có
husband, children, etc., but you are
chồng có con gì vẫn có nhưng các bạn
not troubled by the troubles of your
không phiền não với những nỗi lầm của vợ
spouse and children. You can diligently strive to
chồng con cái các bạn có thể nỗ lực tinh
help them overcome their troubles. You
cần giúp cho người ta hết Nỗ lầm các bạn
consider them as sentient beings, and you will be able to
coi Họ là một chúng sinh thì các bạn sẽ
do it. And when you consider your loved ones
làm được Và khi coi người thân của mình
as sentient beings, you serve them even
là một chúng sinh thì mình còn phục vụ
more than when you consider them as
họ hơn là khi mình coi họ là vợ chồng
your spouse, right, fellow practitioners? Because when
của mình phải không các đạo hữu vì là
you see they need help, you
mình thấy họ cần phải giúp đỡ thì mình
will help them. But if you consider them as
sẽ giúp đỡ còn nếu như mình coi họ là
your husband, wife, or child,
chồng mình là vợ mình là con mình thì
you might think, "I've helped you almost this much,
mình có cái là tôi đã giúp ông gần thế
and you don't pay any attention to me, so I wo
rồi mà ông chả để ý gì đến tôi cả thôi
n't help you anymore." Yen said
tôi không giúp ông nữa đấy nhá Yến nói
that when you develop Bodhicitta,
là khi mình Phát Tâm Bồ Đề cái suy nghĩ
your thinking changes. That is, your mind
của mình nó thay đổi Tức là cái tâm của
becomes more expansive and vast. You consider them as
mình nó quảng đại lêni rộng lớn hơn Coi
sentient beings, and
như đây là một chúng sinh và chúng sinh
these sentient beings are...  If someone needs help, we
này đang cần giúp đỡ cái gì thì mình
plan it out. We plan what kind of help this sentient being needs.
hoạch định ra vặc chúng sinh này cần
For example, if
sách Tấn Cái gì mình hoạch định ra Ví dụ
my husband is very lazy and
Ông chồng của mình là rất lười biếng
doesn't want to work, I encourage him by giving alms,
không chịu làm thì mình sách Tấn ông
doing everything myself, and
mình bố thí mình làm mọi việc rồi mình
using all my words to get him to
dùng tất cả các lời nói để cho ông ấy
work with
làm cùng với
me. This still ensures family happiness.
mình vẫn đảm bảo hạnh phúc gia đình mà
Buddhists, do you see that? But
các phật tử thấy đúng không Nhưng cái
my mind is not troubled by other people
Tâm mình không có phiền não trước việc
's actions or behavior. A person who
của người ta trước mọi ứng xử của người
develops Bodhicitta (the aspiration for enlightenment)
ta đấy Cái người Phát Tâm Bồ Đề người ta
can practice it in all
sẽ có thể thực hành được trong tất cả
things. That is abandoning the petty mind and adopting the
mọi việc đấy là bỏ tâm tiểu lấy tâm gì
grand mind. The petty mind is like, "My husband and I give to
tâm đại đ cái tâm tiểu là vợ chồng tôi
you, you must give to me. If you do
cho anh Anh phải cho tôi anh mà làm cho
n't do what I want, I will do what I want to do to you."
tôi không vừa ý tôi sẽ làm cho anh không
That's the petty mind. The grand mind is about
Vừ ý Đấy là tâm tiểu còn cái tâm đại đây
one sentient being; this sentient being still exists.
là một chúng sinh chúng sinh này còn tồn
We will give alms and
động cái này chúng ta sẽ bố thí rồi
help that sentient being.
chúng ta sẽ giúp đỡ cho chúng sinh đó
Overcoming that is the mind of the Dharma. Isn't that
Vượt Qua Cái đó Đấy là tâm đạo vẫn trong
better within a family? It's
một gia đình có hay hơn
not about a person who develops Bodhicitta and
đấy chứ không phải là người Phát Tâm Bồ
diligently practices but abandons sentient
Đề tinh tấn tu tập mà lại bỏ rơi mất các
beings who have a karmic connection with them. We don't
chúng sinh có hữu duyên với mình không
abandon them, but we don't...  When they tried to stop her,
bỏ rơi nhưng lại không bị họ ngăn cản
Yen would tell everyone about her actions.
Yến sẽ kể ra cái việc của của yến cho
At that time,
đại chúng nghe lúc bấy giờ thì thực sự
Yen truly thought it was the Bodhi power helping her.
Yến nghĩ là năng lực Bồ Đề giúp đỡ mình
When Yen decided to become a nun and do all
thôi Khi Yến phát tâm đi tu và làm mọi
these things, her husband advised against it. Then he said, "
việc thế này chồng khuyên không được
But the monk told my parents to stop." Yen replied, "Oh,
Xong bảo chứ sư bảo bố mẹ xe Yến bảo chứ
I'm only doing good things! I
ơ em làm toàn là việc tốt thôi nhá việc
've completed all my family duties to the best of my ability." He
gia đình đã hoàn thành hết sức đấy Anh
continued, "I'm going to see if there's anything I need to
TH tính là xem có việc gì mà em cần phải
correct." Then he said, "Then
chỉnh sửa không có nữa rồi nhá Thế thì
I'll use my time to help people
còn lại thời gian em đi giúp đỡ người ta
instead of going out to play. If I have free
thay vì đấy em đi chơi thì sao Nếu dỗi
time to go out to play, I'll
thời gian em đi chơi một Đi chơi hai em
go out to play, and if I help people, they'll respect me." "But even if
đi giúp người giúp người thì được người
you tell my parents, they
ta quý mế Thế thì anh có bảo bố mẹ em
won't listen because they've taught
cũng không nghe mà bởi vì bố mẹ đã dạy
me to do good things," he said. "Then you should call the
em là dạy điều tốt Thế ông bảo phải gọi
teacher. If the teacher advises me not to do it,
thầy Nếu mà thầy lại khuyên em không làm
I'll leave the teacher altogether," Yen replied
thì em bỏ thầy luôn thầ yên đã trả lời
to her husband. Yen's Bodhi power
với chồng Yến Như Tức là cái năng lực Bồ
gave her
Đề nó khiến cho mình có được cái sự bảo
such protection. That is, when Yen
hộ như vậy tức là khi mà bắt đầu Yến bắt
started doing her duties, everything at home,
đầu làm các việc phận sự ấ thì về nhà
including waking up late, was taken care of.  2:00 AM
tất cả mọi việc kể cả thức đến 2:00 sáng
to fulfill all my duties to
để làm hết tròn bổn phận của mình đến
the point that my husband can't even tell me anything
nỗi mà chồng Kể ra cái gì cũng không kể
anymore. It's all over, the housework is finished, everything is
được nữa rồi Hết rồi nó hết việc nhà rồi
arranged, and Long
sắp xếp xếp đâu vào đấy rồi tiền Long
still goes to work regularly, still has money, no
vẫn cứ đi làm đều đều vẫn có tiền không
problems. And that blessing is that I was born a
có vấn đề gì và cái Phước báo đó sinh ra
husband, so from now on, I'll
là chồng mà thế là thôi từ nay là em
raise one child and you'll raise one. So I
nuôi một đứa anh nuôi một đứa Thế là
can let go of the idea that I only raise one
mình cởi được ra là a sao chỉ nuôi một
child, it's very simple. That's
đứa rất đơn giản tức là đấy là cái Phước
my blessing, allowing me to diligently practice Bodhi. That's right,
của mình để cho mình được tinh tấn bồ đà
dear fellow practitioners. But it's
thôi đấy có quý đạo hữu ạ nhưng lại có
not
vô tình vô nghĩa đâu không vô tình vô
meaningless or insignificant; it's very good and beautiful. So,
nghĩa mà rất là tốt đẹp thấy nhá Thế thì
we Buddhists must cultivate
người phật tử chúng ta phải được Phát
Bodhi Mind, and when we cultivate Bodhi Mind,
Tâm Bồ Đề và khi chúng ta Phát Tâm Bồ Đề
the blessings will come to you every year. That's it, it's
rồi thì yến sẽ đi đến từng năm cho các
not
quý đạo hữu Thôi nhá chứ không phải là
about forcing us to cultivate something
là bắt chúng ta tu một cái cái gì đó nó
grand, this Bodhi Mind. If
lớn lao cả cái Tâm Bồ Đề này như nếu như
the mind only focuses on cultivation for
cái tâm mà cái tâm chỉ có tu hành để mà
liberation, then it doesn't
giải thoát thôi thì người ta không lợi
benefit oneself or
mình và không lợi người không lợi mình
others, sometimes it only
và không lợi người đôi khi người ta chỉ
benefits oneself, for example...  This person insulted
có lợi mình ví dụ như là người này chửi
me, and I felt it was unacceptable, so I
tôi thế tôi cảm thấy nó không được tôi
endured it, and I purified
nhẫn đi thế thôi và tôi thanh tịnh tâm
my mind, thus achieving liberation. But the
tôi thế là tôi giải thoát Nhưng cái Tâm
Bodhi Mind doesn't allow us to do
Bồ Đề thì lại không cho phép chúng ta
that; it requires a
như thế không cho phép nó phải dùng cái
great and perfect mind. That is, if you insult me,
tâm đại và tâm viên tức là anh chửi tôi
after I process it, my mind is free from anger and hatred,
sau khi tôi xử lý tâm tôi không sân
and I must find every way to
không hận và tôi phải tìm mọi cách để
make you understand right from wrong and stop your
làm cho anh nhận biết phải trái dừng
evil deeds with all my might. The Bodhi Mind
việc ác bằng hết sức của tôi cái Tâm Bồ
compels us to do that,
Đề nó phải bắt buộc mình làm cái việc đó
dear fellow practitioners. It's
các quý đạo hữu ạ
not just about caring for
chứ không phải là chỉ có lo cho một mình
oneself, but also about caring for all sentient beings who have a karmic connection
mình mà tất cả những chúng sinh có hữu
with you.
duyên với mình mình phải lo đấy các phật
Do you see, Buddhists, that in every life and
tử thấy không thì sinh ra ở đời nào kiếp
every existence, we must do great things, that is, we
nào mình cũng phải làm việc lớn tức là
must benefit sentient beings? A
phải vào lợi ích chúng sinh chứ không
person who only cares for themselves will have a
phải là cái người mà chỉ lo cho mình thì
narrow mind in every life and every existence. Narrow karma leads
cũng nhỏ hẹp Phước báo nhỏ hẹp đến dẫn
to narrow actions. There's a story
đến việc làm nhỏ hẹp có một câu chuyện
in Buddhist scriptures about a person who attained
mà trong kinh phật có một vị này chứng A
Arhatship but couldn't save a single
la hán nhưng không độ được một chúng
sentient being. That means no one listened to his teachings,
sinh nào cả tức là thuyết không ai nghe
and he attained Arhatship but couldn't teach
mà chứng A la hán không giáo hóa được
anyone.  Then,
một người nào cả chứng A la hán thế rồi
when the time came to go to the White Buddha, the Buddha told him
đến lúc phải đến Bạch phật phật bảo ông
to go and practice giving alms. Now, if he could
hãy đi làm pháp bố thí đi thôi bây giờ
n't give alms to people, he
không bố thí được cho con người thì ông
had to go into the forest and give food
phải vào rừng ông bố thí giác thức ăn
to ants and other insects. That is,
cho kiến ã cho các loài côn trùng tức là
always practicing, practicing what is called Hinayana practice,
luôn luôn tu tu gọi là tu Tiểu thừa tu
only knowing oneself,
chỉ có biết một mình cái thân tôi thôi
not thinking of those around him. But
không có nghĩ đến người xung quanh nhưng
we must consider our husband, our
mà chúng chúng ta phải coi chồng mình
children, and those who are connected to us as sentient
con mình người đối duyên với mình là một
beings who need to be saved. And when we are saved,
chúng sinh cần được độ và khi được độ
we must never listen to
thì chúng ta không bao giờ nghe theo
others to diminish our spiritual strength. That is, we must be in
người ta để bị giảm tinh Tần Tức là mình
control of others to guide
phải làm chủ người ta để hướng dẫn người
them in their practice, not just forbid
ta tu hành chứ không phải người ta cấm
us from doing what they forbid us. If that is not
mình cái mình thôi ngay cái đấy không
allowed,
được thì cái đấy nó lại không làm trong
then we are not fulfilling the Bodhisattva vow, dear fellow practitioners. We
Nguyện Bồ Đề các quý đạo hữu ạ Mà mình
must overcome all obstacles and
phải vượt qua tất cả các chông gai
difficulties, and ultimately, our goal
chướng nạn và cuối cùng mục đích của
is to make others follow
mình là phải để cho người người ta theo
us, not to be subdued. If we are subdued, we will
mình chứ không phải là lại bị khuất phục
enter Hinayana practice, which means practicing only for ourselves.
thường tức là bước vào tu cho riêng mình
That only leads to liberation,
cái đấy chỉ Đắc được quả giải thoát thôi
but we cannot discover
chứ không thể nào mà khám phá được trí
our ultimate wisdom.  When will it ever be
tuệ tột cùng của mình được không bao giờ
like that? Therefore, for example, the ten great
được như thế thế cho nên là ví dụ thập
disciples of the Buddha each only had
đại đệ tử của Phật thì mỗi ngày chỉ có
one supreme achievement each day, but the Buddha was
một cái Thù Thắng thôi còn Phật là thù
supreme in all. For example, he was the foremost in extensive learning, the
thắng tất cả ví dụ đây là đa văn đệ nhất
foremost in supernatural powers, the foremost in preaching, the
này người thần thông đệ nhất này người
foremost in debate, and the
nghị luận đệ nhất này người thì Trì giới
foremost in upholding precepts. Yet, no
đệ nhất này đấy thế nhưng mà lại không
one was equal to the Buddha. Therefore, I aspire to
ai bằng Phật cho nên mình thích là dù
become a Buddha no matter how many lifetimes pass, not to
bao kiếp xa thành Phật cơ chứ không chấp
accept that I am only seeking liberation for myself.
nhận mình chỉ có giải thoát cho duyê
Whoever cultivates that mindset will never be swayed by
mình đấy ai nuôi được cái tâm trí đó thì
others,
đừng bao giờ bị người khác làm cho mình
losing their spiritual practice and their path of cultivation. Then
thối cái tâm tu thối cái đạo tu thì
we will surpass them, dear fellow practitioners.
chúng ta sẽ vượt lên được quý đạo hữu ạ
When we interact with someone, what is our
nhé khi chúng ta đối duyên với ai mục
purpose? Firstly, if
đích của chúng ta là gì là thứ nhất là
we cannot speak to them,
chúng ta chưa nói được với người ta thì
we practice teaching by example. Dear Great Friends, this is
mình thực hành thân giáo các quý Đại Hữu
teaching by example: we
chỗ này này thân giáo Tức là mình hành
act to gradually influence them, when
động để cảm hóa người ta dần dần khi mà
we cannot speak to them. For example,
những người ta không nói được nhá Ví dụ
parents are people we cannot speak to, husbands
như cha mẹ là người chưa nói được Chồng
are people we cannot speak to, children are people we cannot
là người chưa nói được con là người chưa
speak to, so we practice
nói được thì mình thực hành thực hành
changing our character and behavior,
thay đổi tâm tính của mình cách hành xử
but always...  The
của mình nhưng luôn luôn trong cái mục
purpose is always to help people see, the only
đích là để mà độ người ta thấy nó chỉ
difference is that it's always with the
khác nhau ở cái chỗ là luôn luôn với Tâm
intention of helping people. And simultaneously,
ý để độ người ta thôi và song song đó
she said that sometimes, when C's wife goes to become a nun, she
mới cô nói thỉnh thoảng đấy vợ C đi tu
learns this virtue.
mới học được cái đức tính này đấy chứ
If she didn't become a nun, then we are all the
còn nếu mà để không đi tu ấy thì ta với
same. Husband says one, wife says three;
ta bằng nhau Chồng nói một vợ nói ba
husband does three, wife does one; that's how progress is made.
chồng làm ba vợ làm một sẽ tiến lên như
And what is this? This is due to studying
thế Thế còn đây là gì đây là do học phật
Buddhist teachings. Gradually, it's like water flowing over a stone.
pháp đấy cứ dần dần thì nó nước chảy đá
That is, those who practice the
mòi tức là người tu mà thực hành cái Tâm
Bodhi Mind must be patient and diligent.
Bồ Đề người ta phải Nhẫn nhục Để tinh
Patient and diligent, then
tấn đấy Nhẫn nhục Để tinh tấn rồi thì
diligently practice patience to be able to
tinh tấn thực hành Nhẫn nhục mới có thể
do it, dear fellow practitioners. And
làm được các quý đạo hữu ạ đó và việc
another thing is that in the Dharma hall, we must
nữa là việc đến trong đạo tràng chúng ta
also be like this.
cũng phải thế
No matter how stubborn someone is,
dù là cái người này Ngang bướng thế nào
we must be skillful and flexible.
chúng ta cũng phải khéo léo uyển chuyển
Skillful and flexible so that we
nhé khéo léo uyển chuyển để chúng ta có
can encourage others to
thể Khuyến tấn khiến cho người khác được
practice happily. But to do
hoan hỉ tu tập nhưng muốn làm được điều
that, we must break down our ego.
đó thì phải đập cái bản ngã của mình đi
That is, we always take the opinion of
Tức là chúng ta luôn luôn lấy ý kiến
the person who develops the Bodhi Mind. We must
nhất người Phát Tâm Bồ Đề chúng ta phải
practice a peaceful mind in the Dharma.
thực hành cái Tâm Bình đ trong đạo luôn
Always seeking constructive feedback from others
luôn lấy ý kiến xây dựng từ người khác
means having a group of people share their opinions, and
tức là có một đạo tràng đưa ra ý kiến
we all contribute and
chúng ta th cho đầy đủ cùng đưa ra cùng
express our views. But what is the purpose? The
phát biểu nhưng mục đích của nó là gì
purpose is to satisfy those below
Mục đích làm thỏa mãn những người dưới
us according to the true Dharma of the Buddha, to
mình theo chính pháp của Phật làm thỏa
satisfy everyone according to the true Dharma of the Buddha. Have
mãn mọi người theo chính pháp của Phật
the Buddhas understood this point? For example, if
các phật thử rõ chỗ này chưa Ví dụ như
my family needs help with something, and I want to ask for their assistance in the
gia đình tôi cần có việc này tôi muốn
Dharma, we must do our
nhờ và và việc pháp thì chúng ta phải
utmost to help them
hết sức mình giúp cho người ta thành
succeed. If they want to practice,
công cái việc đó và người ta muốn tu tập
we must create the best conditions for them,
mình phải tạo điều kiện hết mức cho họ
we must encourage them to the fullest. If
mình phải xách tấn hết mức cho họ và
we see someone being sluggish in any aspect,
mình thấy người này Trì chệ về mặt gì
we must set an example and accompany them
mình phải gương mẫu và đồng hành với họ
to encourage them. Buddhism is a path of action,
để sách tấn họ Đạo Phật là đạo làm chứ
not a path of words, dear fellow practitioners. That's the
không phải đạo Nói quý đạo hữu ạ Đấy
Bodhi Mind. I don't expect the
người Phát Tâm Bồ Đề Yến chưa mong rằng
group leaders to be able to do that. I've
đạo trảng viên có thể làm điều đó trên
already said that I want to encourage the group leaders,
Yến đã nói rằng Yến muốn sách tấn các
deputy leaders, and the executive committee, while the
đạo tràng trưởng phó và ban cán sự còn
matters of those below are the responsibility of the executive committee.
việc của bên dưới là việc của ban cán sự
Because, in reality,
tại vì thực sự ra nói cái nhân duyên thì
I can't directly influence their karmic connections to help
yến không thể xát nhân duyên để giúp đỡ
them, but there must be inquiry and not act on my own initiative.
họ được nhưng phải có sự Hỏi han và đừng
Then I can't teach you anything. If
tự ý nếu tự ý thì chịu không dạy được
you feel something isn't right, if
rồi mình cảm thấy cái gì nó chưa Đúng
you feel hesitant or uncertain about something in your heart, you
cái gì trong tâm mình mà mình cảm thấy
must ask and discuss it.
nó còn so đo thì phải hỏi và trao đổi
Yen doesn't hesitate in
Yến không ngần ngại trong trong cái việc
that discussion. However, if you just do it on your own initiative, then it's
trao đối đó Thế nhưng nếu như tự ý rồi
impossible to encourage you
thì chịu rồi không thể nào mà sách tấn
anymore.
nổi nữa không sách tấn được thế và phật
We Buddhists must examine the causes and conditions.
tử chúng ta phải quán xét cái nhân duyên
Remember this: if we practice Buddhism without examining the causes and
nhớ này tu đạo Phật mà không quán xét
conditions, we will stumble at
nhân duyên thì chúng ta sẽ trượt ngã
any time.
ngay bất cứ lúc nào các quý đạo
Therefore, Yen still reminds you of
hữu cho nên là Yến vẫn nhắc lại cái phần
this point so that we Buddhists can examine the
này để cho Phật tử chúng ta quán xét
causes and conditions. If we are near someone and
Nhân Duyên nếu như chúng ta gần ai đó mà
we see that this person is conservative,
chúng ta thấy người này là người bảo thủ
we should say to them, "I see
thì mình sẽ nói với họ rằng là tôi thấy
you are conservative, I cannot ask or
bạn bảo thủ tôi không thể hỏi han hay
discuss this matter with you. I
trao đổi với bạn được cái vấn đề này tôi
will go ask someone else." That is the issue;
sẽ đi hỏi người khác vấn đề đó là chúng
we must present it,
ta phải đưa ra nhá chúng ta phải đưa ra
we must be honest. We do
vậy chúng ta phải chân thật chứ chúng ta
n't need to hide anything
không cần gì phải cứ đi làm dấu diếm ở
behind anyone's back. Do you agree, Buddhists?
sau lưng ai hết các phật tử thấy đúng
Even if Yen's answer to you is
không kể cả là Yến trả lời với các quý
not satisfactory, you can still say, "
đạo hữu chưa thỏa đáng thì các quý đạo
I am not satisfied with this point."  If it's not
hữu ở chỗ này tôi chưa thỏa đáng thì yế
satisfactory, I will answer again and again. If it's still not satisfactory after three attempts, I will speak up myself,
thỏa đáng thì bản thân Yến sẽ nói ra chứ
without needing the Buddhists.
không cần đến các phật tử cái này chúng
We should all ask Teacher Chien; he never
ta cùng hỏi thầy chiến không bao giờ lại
forces others to do anything.
bắt Lạt người khác bao giờ cả không bao
Therefore, if we want to practice
giờ cho nên chúng ta muốn thực hành được
Bodhicitta, we must treat all beings equally.
Tâm Bồ Đề chúng ta phải bình đẳng chúng
We are all beings, and they
nhau mình cũng là chúng sinh mà người ta
are all beings. Only when all beings are
cũng là chúng sinh thì tất cả chúng sinh
equal
đều bình đẳng như nhau thì chúng ta mới
can we guide others.
có thể mà xách tấn người khác được chứ
If we are stubborn, if we don't listen, if we
còn nếu như mình bảo thủ mình không nghe
use our power to control others, then that person will stand
mình dùng Quyền đưa ra người đó đã đứng
still. Therefore, we must be in a state of egolessness,
lại thế cho nên phải ở trong cái vô ngã
crushing our ego, only then
nh đập cái bản ngã của mình đi thì mới
can we practice the merits of Bodhicitta.
có thể mà thực hành được các cái việc
Dear fellow practitioners,
trong các cái công đức bồ đề các quý đạo
use a great mind, a mind that benefits all beings. I
hữu dùng cái tâm đại mà tâm làm Lợi
hope that you
hữu nhé th thì Yến mong rằng là các quý
will go home and discuss
phật tử sẽ về nhà chúng ta đưa ra các
your family relationships,
mối quan hệ của chúng ta trong gia đình
and
đưa ra các mối quan hệ và chúng ta cảm
what shortcomings you feel they have,
thấy họ có những cái điều gì còn khiếm
and what shortcomings you have.
khuyết và ta có điều gì còn khiếm khuyết
First, let's edit the word "ta"
thì đầu tiên là chúng ta chỉnh sửa từ ta
first, okay? (edit s)  After correcting ourselves, it is
trước nhé chỉnh sửa từ mình xong sau đó
absolutely necessary to use exemplary conduct, that is, to
nhất thiết là phải dùng thân giáo tức là
change ourselves through exemplary conduct to influence and
thay đổi mình là thân giáo để mà cảm ứng
transform them. That is what
chuyển hóa họ cái việc đấy là việc chúng
we must
ta phải
do, except in cases where we
làm chỉ trừ trường hợp mà chúng ta làm
fail to do it, because we see that
họ không được thì chúng ta thấy tâm
our minds are not at fault. Like the Buddha, for
chúng ta không có lỗi nhá giống như Ngài
a thousand years he tried repeatedly, but his mother's mind did
một kiề niên ngài làm mãi nhưng tâm mẹ
not change. Because his mind was not at
ngài không có thay đổi thì vì tâm không
fault, it was a mind that was all-encompassing, so
có lỗi đấy là cái Tâm bao chuồng lên cho
he was still able to save his mother later.
nên sau này ngài Vẫn cứu được mẹ ngài
So we must also practice
cho nên mình cũng phải thực hành giống
like the Buddhas. We only learn from the
như các ngài chúng ta chỉ có học học
Buddha, we learn from the saints, we learn from the teacher, right? So
phật mới học bậc thánh thì học thầy thôi
here,
chứ học ai phải không Thế thì ở đây
we are the same in relationships.
chúng ta cũng thế các mối quan hệ Đấy ví
For example, the Yen family, those who practice
dụ như nhà Yến đấy những người tu theo
under Master Thong Lac, like Yen, have nothing to worry about,
Bên Thầy Thông Lạc nói như Yến có mảnh
because they don't get angry. That means
gì đâu không mải may bởi vì mình có giận
we still use exemplary conduct, we
đâu Tức là mình vẫn dùng thân giáo là
continue not just in this life but in
mình vẫn tiếp tục không phải đời này mà
many lives to come, persevering without giving up. That is
nhiều đời nữa kiên trì không Bỏ đấy là
kinship, dear Buddha. Right? That
tình thân đấy quý Đạ u ạ Phải Không Đấy
is kinship. We have a little karmic connection
là tình thân mà nhá Có chút nhân duyên
with each other, so we must be absolutely good to each other. That's how we are; we have a little karmic connection with each other, we must be absolutely good to
với nhau cho nên phải tốt với nhau tuyệt
each other.  To treat
duyên với nhau phải tuyệt đối đối đãi
those with whom we have a karmic connection well,
tốt với người nhân duyên với mình chúng
we must set criteria
ta phải đưa ra cái cái cái tiêu chí đấy
for ourselves. These criteria lie within a
cho mình thì tiêu chí đấy nằm trong tâm
broad and expansive mind, encompassing eight kinds of minds: the true, the false, the righteous, the evil, the small, the great, the heavenly, and the perfect.
quảng đại có tám tâm này chân này Ngụy
We must abandon all
Thiên này viên chúng ta phải bỏ hết
those opposing minds and take the four
những cái tâm đối nghịch kia lấy bốn cái
kinds of minds: the true, the righteous, the great, and the perfect.
thứ tâm đó
We must use this
này đại này viên đấy chúng ta phải lấy
source of good minds to
cái nguồn tâm tốt như thế để chúng ta
practice. Similarly, in
thực hành nhá thì ở đây cũng thế đối với
cultivation, we must be resolute and
việc tu tập là phải cưng quyết và dứt
decisive, using every means possible to
khoát dùng đủ mọi cách để chúng ta
encourage and be patient. We can diligently
Khuyến hóa nhẫn nhịn chúng ta có thể
progress on our path, and
tinh tấn trên con đường của chúng ta và
that will be a contribution
chính cái đó sẽ là cống hiến cho mọi
to everyone, right? Contributing to everyone
người phải không cống hiến cho mọi người
in our family, contributing to
trong gia đình rồi cống hiến cho mọi
everyone in our community.
người trong đạo tràng của chúng ta đấy
Encouraging effort is our precious asset
sách tấn nỗ lực đó là vốn quý của chúng
because it is a great blessing.
ta bởi vì đó là phước báo rất lớn nhé
That blessing will allow us, in
Cái Phước báo đó sẽ khiến chúng ta nhiều
many lifetimes, to have the karmic connection
đời nhiều kiếp có được cái nhân duyên
to practice the Bodhisattva path.
được thực hành công hại Bồ Đề tiếp theo
When that happens, it is
đấy thì khi cái điều đó nó có rồi thì nó
very beneficial. Yen still affirms that
rất là lợi ích n Yến vẫn khẳng định rằng
she has developed the Bodhisattva mind from a previous life.  I
Yến đã Phát Tâm Bồ Đề từ kiếp trước vẫn
decided why, because it was a matter of
khẳng định bởi vì sao bởi vì nó là phải
practical experience. In the midst of
chiê nghiệm thực tế khi mà giữa cái mông
this uncertainty, with so many teachers,
lung Yến bảo giờ cácc nhiều thầy như này
I didn't know which one to choose to
thì mình không biết chọn thầy nào được
help
để có thể giúp cho
me. So I prayed to Buddha and sat down to meditate. I
mình thế thì yến mới lễ phật rồi ngồi tu
sat there to see who the teacher would be who could help me continue my practice, and how I would practice. Actually, to be
tiếp rồi mình tu thế nào thì ngồi thực
honest, meditation wasn't really meditation at
sự ra mà nói là thiền định thì nó không
that time. I didn't even know what meditation was. Back then, I was just
phải là lúc đấy cũng chả biết ngồi thiền
learning to breathe in and out,
mới bắt đầu Hồi đấy mới học Hít Vào Thở
and I didn't know anything. The mind is a
Ra ấy mà nó biết gì đâu tâm là một nguồn
continuous, unbroken flow, only
chảy liên tục không đứt đoạn mà mạng
life is interrupted. For example, in every
sống mới đứt đoạn thôi ví dụ chúng ta
moment, the mind is constantly
không một sát na nào lại tâm không có
arising and circulating. If we
sinh Khởi và luân truyển Nếu chúng ta
haven't entered the stream of sainthood, dear fellow practitioners,
chưa Vào giòng Thánh các quý đạo hữu ạ
for example, if we sit in meditation but haven't attained
ví dụ chúng ta ngồi thiền mà chưa Đắc
enlightenment, then our mind is still
thiền thì lúc đó tâm chúng ta vẫn hằng
aware that I am meditating, meaning the
biết là tôi đang ngồi thiền tức tức là
mind is still arising, it is not
tâm nó vẫn đang sinh Khởi chứ nó không
silent. We only see that the mind
hề yên lặng chúng ta chỉ thấy rằng tâm
is impure and silent, but the other part is
cấu uế yên lặng thôi chứ còn cái kia nó
not yet peaceful. So the mind continues to flow
chưa là yên lạng cho nên tâm nó vẫn chảy
like this, and in that stream of the mind...
như thế này và trong cái dòng tâm chảy
When we need it, we
đó thì trong cái lúc mình cần thì mình
can grasp it. It's like
sẽ nục được Nó ra giống như là tôi nhớ
remembering what I did yesterday;
ra cái việc ngày hôm qua tôi đã làm việc
if that event shook me, right? It
gì nếu việc đó chấn động tôi đúng không
made me remember. So, the Bodhi Mind and
làm cho tôi nhớ Thế thì cái Tâm Bồ Đề và
Bodhi actions permeate
các việc làm bồ đề nó đi xuyên suốt
our lives, so it
trong cuộc đời của mình cho nên nó khiến
will keep us from this life to the next, preventing
cho mình sẽ lưu từ kiếp này đến kiếp sau
us from getting lost.
mình không bị lạc th quý đạo hữu thế và
To maintain the Bodhi Mind,
nó để cho mình tương tục được cái Tâm Bồ
Buddhists must
Đề thì các phật tử phải giữ cho mình
always keep it in check. Even
được cái Tâm Bồ Đề luôn luôn Tương tục
at home, we must treat our spouse,
mình về nhà mình cũng phải coi vợ coi
siblings, and parents as people who
chồng coi anh em bố mẹ là những người mà
need to be helped equally. Therefore, we
đang cần được độ bình đẳng cho nên mình
should use our actions as a guide, not engage in
sẽ dùng thân giáo chứ đừng Đối chấp
arguments or quarrels.
ngang lời cãi nhau V vãi với mọi người
That benefits everyone
thì cái đấy đã làm lợi ích cho mọi người
around us, right? If parents need a
xung quanh rồi đúng không Bố mẹ cần bóp
foot massage, the child massages their feet; if they need a hand massage, the child
chân thì con bóp chân cần bóp tay thì
massages their hands. Remember that in the
bóp tay nhớ trong bài kinh kinh Quán Âm
Avalokiteshvara Sutra? If a lay follower is needed, manifest a lay follower to help; if a lay female follower is needed,
Quảng Trần Các Đạ Hữu nhớ chưa Nếu cần
manifest a lay female follower to help; if a
ưu bà tắc thì hiện ưu bà tắc để độ nếu
guardian deity is needed, manifest a guardian deity to help. That's what
cần ưu Bà Di thì hiện ưu Bà Di để độ nếu
we perceive as such.
đấy Cái mà chúng ta tướng thì thế này
But our minds must adapt and
nhưng tâm chúng ta phải tự mình uốn lắm
change themselves to suit each
biến hiện nó để cho nó phù hợp với từng
situation. That's why, for Buddhists
hoàn cảnh thế cho nên là những phật tử ở
near Yen, when scolding is needed, Yen will scold; when shouting is needed, she will shout; when speaking
gần yến lúc nào cần mắng là Yến sẽ mắng
softly is needed, she will speak softly; when confiding is needed, she will
nói nhỏ là nói nhỏ lúc nào cần tâm sự là
confide. But the purpose is to help people
tâm sự nhưng mục đích là để cho người ta
overcome the karmic obstacles they
vượt qua cái chỗ nghiệp của người ta
are facing. That's all. It's the same
đang bị mắc
at home; if you need to massage their
thế thôi đấy thì về nhà cũng thế cần bóp
feet, massage their feet; if you need to massage their hands, massage their hands. I'm
chân thì bóp chân cần bóp tay thì bóp
not saying this rudely, but
tay ế nói chỗ này không phải là thô đâu
because we give alms and sacrifice,
ạ bởi vì mình có bố thí có H sinh thì
people will appreciate us. We must
người ta mới cảm mến mình mình phải phục
serve them so that they only need a single thought, "
vụ người ta để người ta chỉ cần một niệm
Oh, going to practice Buddhism is good." Just having that thought
Ờ nó đi tu Phật cũng tốt đấy một cái C
in their hearts is already very good
liệu ở trong lòng người ta đã là tốt lắm
for us.
đối với mình
So, we must do everything because
rồi Thế thì cái gì mình chả phải làm vì
we have
mình có lý
ideals, dear fellow practitioners. Otherwise,
tưởng các quý đạo hữu ạ Chứ nếu không
we won't be able to
thì mình sẽ không h sinh được đâu mình
sacrifice. We will be envious, won't we? We will feel
sẽ ganh tỵ phải không Mình sẽ thấy phiền
troubled because we only need people.
não bởi vì mình chỉ cần người ta à đạo
Buddhism is also good. Sometimes we have to sacrifice
Phật kẻ cũng tốt đấy Có khi phải h sinh
for people for five years, not just a
cho người ta năm B năm đấy chứ không
few years.  Dear fellow practitioners, it's
phải là ít đâu các quý đạo hữu phảy
not just a single thought; that thought is
không Chỉ cần được một niệm cái niệm đấy
gained through experience, through
người ta có bằng sự trải nghiệm bằng sự
complete admiration, and through a firm conviction
cảm phục hoàn toàn và bằng cái chắc thực
in their hearts. Those who
trong tâm của họ đấy Cái người mà thực
practice Bodhi merits must sow seeds of karmic connections
hành các cái công đức bồ đề họ phải gieo
for sentient beings, sowing them in a truly
duyên cho chúng sinh mà gieo Duyên bằ
solid way, not
cách chắc thực như thế chứ không phải
just saying "
chỉ là một lời gọi là đến đây nói với
Oh, that's good," and then
các bạn các bạn bảo Ờ hay đấy ra ngoài
forgetting it as soon as they leave. But if an
cửa thì nó quên ngay nhưng nếu như một
action benefits you,
việc làm mà làm cho các bạn được lợi ích
you won't forget it, right? Those who
các bạn sẽ không quên phải không không
practice
quên đấy Cái người thực hành công hạnh
Bodhi merits aim for the
bồ đề là người ta nhắm tới cái việc mà
benefit of sentient beings, not just saying things to sound good. That's
lợi ích chúng sinh chứ không phải nói ra
not it.
để cho nghe cho nó hay không phải thế
Therefore, I'm presenting
nhá Cho nên Yến đưa ra những cái việc
specific actions for you to practice. So,
làm cụ thể để cho các bạn được thực hành
in the
nhá Thế trên nên trong cái cái Nguyện Bồ
Bodhi Vow, you must understand it. Only then will you truly appreciate its beauty.
Đề các bạn phải hiểu hiểu thì các bạn
Making
mới mới thấy hay thật chính mình phát
your own Bodhi Vow makes it easier to practice;
cái Nguyện Bồ Đề mình dễ thực hành hơn
you become more equal to everyone at home;
mình về nhà mình bình đẳng với mọi người
you find it easier to be virtuous; you become more diligent;
hơn mình dễ h sinh hơn mình dễ tinh tấn
you won't be discouraged, even if fellow
hơn mình không bị thối bỏ kể cả các bạn
practitioners curse you.  I
đạo hữu dù là có chửi mình đến đâu mình
didn't give up practicing Buddhism. Yen told the esteemed Dharma friends
không bỏ tu Yến kể cho các quý đạo hữu
that when Yen developed Bodhi Mind and returned to Ba
nghe khi Yến Phát Tâm Bồ Đề về chùa Ba
Vang Temple, there were many Dharma centers, and she
Vàng lúc bấy giờ có nhiều đạo tràng và
received a lot of envy from many people.
nhận rất nhiều đố kỵ của rất nhiều người
Yen even had a nickname.
và Yến từng có một cái biệt danh Tất
Of course, it wasn't famous, but I
nhiên nó không nổi tiếng nhưng mà cũng
heard from some Dharma friends in other centers that some
nghe đâu đó các đạo hữu ở các đạo tràng
said she was
nói rằng kến nó lì
very stubborn. Why did they say she was stubborn? Because people
lắm Tại sao họ nói là lì vì người ta
insulted her, but she remained joyful and cheerful with
chửi mình nhưng mình vẫn hoan hỉ với
them. People harmed her, but she remained
người ta người ta ác hại mình mình vẫn
joyful and happy with them. They
hoan hỉ vui vẻ với người ta thì người ta
said she was stubborn, but they did
bảo mình lì có gì đâu nhưng mà họ chỉ
n't understand her own mind. They did
không biết rằng cái tâm của mình thôi
n't understand her purpose. They
không biết mục đích của mình thôi đấy
didn't understand why she was patient and persistent.
không biết rằng mình kiên nhẫn kiên trì
Because she wanted to seek wisdom,
để làm gì không vì mình muốn cầu trí tuệ
that's why she was like that. Because she sought wisdom,
cho nên mình như thế Mình cầu trí tuệ
she had no ego. She lived
cho nên mình không có bản ngã Mình sống
for reason. Because she
vì lý tửc đấy vì mình muốn thành tựu
wanted to achieve enlightenment, she couldn't
mình muốn thành tựu mình thì không được
abandon sentient beings. To achieve
bỏ chúng sinh đấy muốn thành tựu Vô
Supreme Enlightenment, she couldn't abandon sentient beings.
Thượng Bồ Đề thì không được bỏ chúng
And whatever her karmic connection was, to
sinh và cái gì mà cái duyên của mình mà
protect the Buddha Dharma, she had to protect it to the end. The
bảo vệ Phật pháp mình phải bảo vệ đến
esteemed Dharma friends, Lan,
cùng các quý đạo hữu gia Lan vất vả
But remember, when you leave this body, you will be reborn in another body,
nhưng nhớ này bỏ thân này Thọ thân khác
exactly according to your karma when you
đúng bằng cái nghiệp của mình khi mình
leave this body. That's the important thing. That's
bỏ thân Cái đấy là cái quan trọng Đấy
why many people are very afraid of death, or
cho nên nhiều người rất là sợ chết hay
afraid of this, afraid of that, afraid of being like this, afraid of being like that.
sợ thế này sợ thế kia tôi bị như thế này
Look at Bodhisattva Thich Quang
tôi bị thế kia nhìn Bồ Tát Thích Quảng
Duc, he left his body with his last thought
Đức ngài bỏ thân bằng cái niệm cuối cùng
being to preserve the Buddha Dharma.
của ngài là giữ gìn Phật pháp đương
Naturally, that person must have progressed
nhiên là bậc đó phải thăng tiến trên con
greatly on the path of enlightenment. What is there to be afraid of?
đường đạo rất lớn đấy có gì run sợ đâu
So at home, it's the same. Husband scolds,
cho nên ở nhà cũng thế chồng chửi một
son scolds, no problem.
trận con chửi một trận không vấn đề gì
Mother remains calm,
mẹ vẫn nhẹ nhàng được
okay? Mother still smiles. I forbid you, you're
không Mẹ vẫn tươi cười tôi cấm bà nhá bà
not allowed to go to the temple, son, don't do that. The
không được đi chùa con ha con đừng thế
neighbors will laugh. Here, you assign tasks
Hàng Xóm ta cười đấy đây mày phân việc
to your mother, you write them down in a notebook. Assign tasks to your
cho mẹ đ mày ghi sổ ra đâ phân việc cho
mother, mother does them, we
mẹ mẹ làm tấm tấm tấm tấm mình phương
use the means, just assign
tiện cái tấm tấm tấm thôi phân việc cho
tasks, and when she finishes, she goes to the festival, okay? Is that
tấm tấm làm xong cho tấm đi hội nhá Có
okay? You do it without doing anything, it's
được không con làm chả động
essential to go to the festival and bring
là nhất thiết đi hội về là chỉ mang cái
back only good things. So, do you have
điều tốt đẹp về thôi Thế thì mình có
patience? Please, at that time, I gave birth to
nhẫn không xin lúc bấy giờ l tao đẻ ra
you, and you're being disrespectful. That's not allowed, it will ruin
mày rồi mà mày Bố láo thế thì không được
things, right? Patience
rồi hỏng việc phải không Nhẫn nhục thì
will give rise to means.  Dear fellow practitioners,
sẽ sinh ra phương tiện các quý Đạo Hữu
truly patient and tolerant, Yen said: "My husband
Thật sự Nhẫn nhục th Yến về là ông chồng
sees that I go out too much. Before, when I came
thấy mình đi nhiều quá trước kia là về
home, he would almost always cook, wash dishes, and
nhà là hầu như là chồng nấu cơm rửa bát
sweep the house for me. But when
quét nhà giúp cho mình hết Nhưng khi
I decided to practice, he
mình phát tâm tu là tất cả Việc đấy ông
didn't do any of that for me. He said, 'I'll
không làm cho bất cứ một việc gì Thôi ta
go out until 10 or 8:00 PM. I'll come back and do
đi đến 10 gi hay 8:00 tối Ta về ta làm
everything. What's there to say the next day? There's
hết mọi việc hôm sau có gì để nói đâu
nothing to say.' And
Không có gì để nói
if he told me to stay
nữa đâu là thế Còn nếu như mà bảo vợ là
home and admire him, I'd just sit on this table and
ở nhà ngắm thì em cứ ngồi lên bàn này
admire him until I got tired. What's the big deal? It means
ngắm bao giờ chán thì để cho đi Có gì
I'm happy." Yen recounted to the
đâu Tức là mình vui vẻ Yến kể cho đại
congregation: "When I got home, it was around
chúng nghe Yến đi về đến nhà nhá Hình
12 or 12 midnight. He locked the door from the
như 12 11 12:00 đêm anh đóng cửa chốt
inside, wouldn't open it, even with the key it was
trong không mở cửa có chìa khóa cũng vô
useless. He took a borrowed electric bicycle,
ích chế đi một cái xe đạp điện này mượn
put some flower pots in to
chứ xếp mấy cái chậu hoa vào để cho chết
cover the electric bicycle, then slept in
che cái xe đạp điện đi chứ xong ngủ ở
front of the door with the electric bicycle
trước cửa xếp cái xe đạp điện đấy ngủ ở
there, without saying anything. The next morning, my husband
đấy không nói gì Sáng hôm sau chồng lạch
clattered open the door and...  Smiling slightly, I thought, "
cạch mở cửa ra thôi lại nhoẻn cười thấy
Look, yesterday I had to sleep
thế thì đấy anh xem hôm qua em phải ngủ
outside in the yard." He didn't say
ngoài sân không nói gì đi lắm rồi cho
anything, just kept asking, "Isn't that
ngủ ngoài sân không nói gì lại vào hỏi
normal?"
ham bình thường bình thường hỏi H thế
Then, the next night, I had to sleep
rồi thì tiếp một tối hôm nữa cũng bị ngủ
outside in the yard again. I didn't complain, didn't
ngoài sân mình cũng không cằn nhằn không
say a word, and just put the
nói một câu gì cả cũng xếp mấy cái chậu
flower pots inside to sleep among the
hoa vào ngủ chui trong cái chỗ mấy bụi
flower pots in my yard. After the third time, I gave up.
chậu hoa ở nhà mình ấy đến lần thứ ba
Who would let their
thì thôi chứ ai lỡ để vợ ngủ sân phải
wife sleep outside in the yard? She wouldn't be angry or upset, would she? If
cho vợ ngủ ngoài sân thi không Chứ nếu
I argued, how could I get anything done?
mình cãi lên thì làm sao mà làm ăn gì
I'd go home, and as soon as I got home, from the gate,
được về nhà đi về đến nhà từ ngoài cổng
my husband was in the kitchen asking
Chồng đang ở trong bếp còn hỏi mấy câu
questions, and when I got there, he didn't say
hỏi đến nơi không nói gì thấy vợ hỏi mấy
anything. He didn't even bother to answer my questions. That means
câu không thèm trả lời gì cả tức là
we have to be patient to practice
chúng ta phải nhẫn nhịn để mà thực hành
our ideals, right, dear friends?
cái lý tưởng của mình thôi phải các quý
If we don't understand that,
đạo hữu Nếu chúng ta không hiểu điều đó
we'll say, "Oh, my husband is so strict, he curses so much when I get home, I'm
thì chúng ta bảo ô Ông chồng ông Cấm lắm
furious, so I'm
về ông chửi lắm mà tức điên tiết lên
not going out anymore, right?" But then, we just go home and do
thôi không đi nữa phải không Nhưng mà
all the chores,
kia là cứ về làm tranh cả việc l thậm
even housework, domestic chores, and household chores.
chí là việc nhà việc cửa việc nội việc
My grandmother was so attentive, asking questions beforehand,
ngoại ta xăm xắn hỏi han trước lo trước
making preparations beforehand, so how could she possibly
sắp sắt trước thế thì làm sao mà phải
be subdued by such circumstances? The
phải bị khuất phục trước hoàn cảnh đấy
other day, someone went to visit
đấy Hôm trước có ai về về viế mẹ chồng
Yen's mother-in-law and saw that it was clear the
Yến thì biết thấy nhá rõ ràng hai vợ
couple had separated, but after that, they returned
chồng là bỏ nhau rồi ni hn xong rồi về
home to their family and everything was still very
nhà với gia đình là vẫn rất là tốt đẹp
good, even attending the funeral as
mà rất là tốt đẹp vẫn về nhận tang bình
usual. The husband was still happy and cheerful
thường đấy Chồng vẫn cứ hoan hỉ vui vẻ
because, truly, there's no one in the world as
bởi vì thực sự tìm trên thế gian chẳng
good as himself. It's just that the power
có ai tốt bằng mình có cái là năng lực
of karmic connections forced them to separate.
của duyên tu nó bắt hai người bỏ nhau
But when this incident at the temple happened,
thôi chứ còn khi mà sự việc chùa xảy ra
he texted, "Go home. I don't eat here.
này anh nhắn tin thôi về đi Không ăn đâu
Eating here isn't as good as at home. Go
Ăn ổn bằng nhà mình đâu Về
home." That means we
đi Đấy tức là mình
have generosity, we don't have compassion.
có mình có bố thí mình không Thiệt thòi
Living within the family, everyone will still
sống ở trong gia đình Mọi người cũng sẽ
be happy and peaceful. Where does that come from? It's from
được tốt đẹp an ổn Đấy thì ở đâu ra là ở
the Bodhi Mind, not from being detached from the
cái Tâm Bồ Đề đấy chứ có phải cái Tâm Bồ
world. The Bodhi Mind
Đề là xa rời thế gian đâu Cái Tâm Bồ Đề
is in this world, practicing things to
là ở thế gian này Thực hành các việc để
achieve enlightenment, right?
thành tựu thôi phải không Chứ người Phật
Buddhists don't detach themselves from the world; we don't
tử không xa rời thế gian chúng ta không
go to temples to chant scriptures and knock on doors.
phải là đi vào chùa để tụng kinh gõ ngõ
Even the monks are detached from the world.
không phải thế các thầy cũng có rời thế
Where is the world to practice asceticism and benefit the world
gian đâu tu ở thế gian độ thế gian đi
? Going out daily to beg for alms and generate merit for the
chứ hằng ngày đi khất thực sinh phúc cho
world—is that considered being in the world? Then
thế gian thế có phải là ở thế gian không
preaching to people there. Listen, the
Rồi thuyết pháp cho người tại g Nghe các
monks don't leave the world; they stay in
thầy có rời thế gian đâu ở tại thế gian
this world. They don't
này chứ các thầy không phải là tự mình
hide in the mountains. Hiding in the
trốn vàoo trong núi X ở đấy trốn trong
mountains is practice, but it's practice aimed at benefiting the
núi là tu nhưng tu hướng tới làm lợi ích
world. Their
thế gian đấy
minds never leave the world
tâm trí có bao giờ rời thế gian đâu bởi
because they contemplate suffering. What are they contemplating? Contemplating suffering in the world? How can they contemplate suffering
vì là có quán khổ mà Thì quán cái gì Khổ
if they leave the world?
Quán Thế Gian Khổ thế là có rời thế gian
They contemplate the world,
mà quán được đâu Phả quán là thế gian ấy
right? But they are not tainted, just
chứ phải không Nhưng không nhiễm giống
like we do all things for our
như chúng ta làm tất cả các việc cho
husbands, children, and fellow practitioners, but without the
chồng cho con cho đạo hữu nhưng không có
ego. "I do it for him," we say. But he
cái tôi tôi làm cho ông Thế mà ông ống
treats me—that's because he has an ego, while the other thing doesn't. This thing we need to do,
xử với tôi đấy là nó có cái tôi còn cái
this thing we
kia không có cái tôi cái việc này mình
need to do—this thing we need to do—this thing we need to do
cần làm việc cần làm Cần làm làm cái này
to transform the other thing—it doesn't
để chuyển hóa cái kia thì nó không có
have an ego. Isn't that right,
cái tôi có quý đạo hữu khôngạ đúng không
fellow practitioners? So, Yen said we must understand the
Nhá Thì đấy thì Yến nói là phải hiểu cái
method of practicing the Bodhisattva Vow. The
phương pháp thực hành Nguyện Bồ Đề
Bodhisattva Vow is to regard all sentient beings as
Nguyện Bồ Đề là coi tất cả chúng sinh
equal and to strive to benefit them.  To
bình đẳng và hướng tới làm lợi ích chúng
enter
sinh khiến cho chúng sinh vào được trong
the ocean of
biển phật
Buddhist teachings, we must eliminate our ego and attachment. That
pháp và mình phải Đoạn Trừ cái bản ngã
is how we
chấp trước đấy thì cái đó là chúng ta
practice the Bodhisattva virtues.
thực hành các cái cái công hạnh bồ đề đấ
Those who practice Bodhisattva virtues must,
thì cái người mà thực hành công hạnh bồ
importantly, observe the Eight Precepts.
đề là phải quan trọng tu Bát Quan Trai
These precepts have the power to
giới cái đó nó có cái năng lực chỉ giới
guide us, helping us increase our merit quickly.
Giúp cho chúng ta tăng Phước nó nhanh vì
This merit supports our
có cái phước đấy mới bổ trợ cho chúng ta
practice of other virtuous deeds.
thực hành được các cái cái công đức kia
If we don't have the merit from observing the precepts,
nếu chúng ta không có cái Phước từ Trì
it's difficult to perform other things. We need
thể thực hành được các việc khác nó phải
merit to do anything. If we have merit,
có phước mới làm được chứ mình có phước
people will only be angry with us for three days; if we do
thì người ta chỉ giận mình ba ngày không
n't, they'll beat us up, not
có phước nó đánh mình luôn chứ không
just be angry anymore. So how can we do
phải là giận nữa Thế thì làm làm sao
anything? Therefore, cultivating merit is crucial, dear fellow
được tro nên phải tu phước quan trọng
practitioners. Regarding the Eight
nhá các quý đạo hữu nhá trên bát quan
Precepts, please try to
chai giới thì các quý đạo hữu cố gắng
uphold them. On the day we organize the trip for
giữ gìn Hôm nào mà chúng ta tổ chức cho
the whole group, if
cả đoàn đi được rồi nhưng nếu như bản
we can stay behind, we should
thân chúng ta mà ở lại được chúng ta cứ
stay and observe the precepts until the next day.
ở lại chỉ giới đến hôm sau còn đạo tràng
We're not forcing anyone, but we should
Chúng ta không có bắt ép nhưng chúng ta
also talk about the benefits of observing the Eight Precepts for
cũng nói về lợi ích của Bát Quan chai
a day and a night of monastic practice.
giới một ngày một đêm xuất gia tu đạo ra
Leaving the worldly home, dear fellow practitioners, is
khỏi nhà thế tục đấy các quý đạo hữu ạ
very important. A day and a night of
một ngày một đêm rất quan trọng và cái
practice is crucial for achieving complete merit.
Phước báo đó nó mới trọn vẹn cái Phước
The merit in this world is
báo đó thì cái Phước báo ở thế gian này
immeasurable, dear fellow practitioners. It's
không tính đếm được các quý đạo hữu ạ
immeasurable, so we must diligently observe the precepts.
Không tính đếm được cho nên chúng ta
Those who are still working and cannot go must inform
những ai còn công tác không đi được thì
the Buddha that their karmic affinity is not yet sufficient.
phải bạch phật thôi cái duyên chưa đủ
Those who have sufficient affinity should strive diligently.
còn những ai đủ duyên thì cố gắng mà
I'm just saying, "Try your best."
tinh tấn đây Yến chỉ nói rằng cố gắng
Rest assured, dear fellow practitioners, if
nhé Yên tâm các quý đạo hữu ạ nếu như
in this lifetime we sell goods and
chúng ta trong kiếp này mà bán hàng sở
own assets worth 5 million, then practicing the
hữu tài sản là 5 triệu thì đi tu bát qu
Eight Precepts will make it 51 million or 52
trai giới nó phải thành 51 triệu 52
million, not 49 million. Don't worry
triệu chứ không thi là 49 triệu cứ sợ
about missing a day today and
rằng tôi bỏ một ngày hôm nay mai tôi
losing customers tomorrow. Remember, tomorrow there
không bán hàng mất khách Nhớ ngày mai về
will be more customers. We must believe in
khách nó sẽ đông hơn chứ ta phải tin vào
karma and merit. Because we only go for
nhân quả Phước báo vì chúng ta đi chỉ có
one day a month, the Buddha, being of great
một ngày trong m tháng cho nên Phật là
wisdom, only created one path
bậc đại trí tuệ ngài chỉ chế ra một
to liberation from suffering in the Pure Land practice—
người để thoát khổ trong cái cái cái môn
that is, practicing the Eight Precepts for
tu tịnh độ ấ là chỉ tu giới bát quan cha
one day a month. He didn't
một tháng một ngày thôi chứ ngài đâu có
force us to practice for a specific number of days.  One day we will
bắt mình Tu mấy ngày đâu một ngày đó ta
leave all worldly affairs,
rời tất cả các cái việc ở thế gian thôi
except in the case where we don't know where to find a
chỉ trừ trường hợp không biết yến đọc ở
spiritual master within 160 km and can't find one; only then
160 km mà và không tìm được bậc đạo sư
will we have to practice at
như thế thì chúng ta mới chịu phải tu ở
home. That is, at that time, when
nhà Tức là cái lúc bấy giờ mới cái tâm
our minds are firm and not wavering, if it's
kiên cố của mình nó không bị thối chuyển
too far and we can't travel, we will
nó xa quá ta không đi nổi thì chúng ta
gather at someone's house to practice. For example,
tập trung ở một nhà ai đó để mà tu Ví dụ
in Thanh Hoa or up there, all the
như trong Thanh Hóa hay trên kia tất cả
remote places say, "Let's gather
các nơi xa hến đều bảo là thôi tập trung
at someone's house to practice for a day," and they make the
ở nhà một ai đó mà tu một ngày bắt con
male disciples divide into groups to practice. But
trai giớ chia thành tổ ra để tu nhưng
we can still travel, and it's not that far, it only takes
chúng ta còn đi được mà nó làm gì xa lắm
an hour to get back. So
đâu tiếng đồng hồ là về tới nơi thì
we must leave the worldly house. That's for
chúng ta phải dứt cái nhà thế tục đi Đấy
those who have the means;
là những ai có điều kiện còn ai đi làm
those who work have to endure it. Those who work have to
thì phải chịu nhá Ai đi làm thì phải
endure it, and then we stay for a day and a
chịu rồi thì chúng ta ở lại một ngày một
night to complete the merit of the eight
đêm cho nó viên mãn cái công đức bát con
male disciples. Only then can we tell
trai thì cái đó chúng ta mới nói người
others. If we don't have precepts,
khác được chúng ta không có giới thì lấy
where will we get the guardians to help us?
đâu ra các vị hộ giới cho mình mà giúp
We are leaders, and yet we don't
cho mình mình làm lãnh đạo mà lại không
have guardians to help us.  So, I'm
có các vị hộ giới giúp cho mình thì mình
doomed, right? Then we must practice the Eight
hỏng rồi phải không Thế mình phải tu
Precepts for one day to gain
được một ngày bát con trai giới để có
more guardians and helpers, fellow
thêm các vị hộ giới các vị giúp cho mình
Buddhists. Try your best to
các phật tử ạ nhá Cố gắng để cho mình
succeed in your endeavor
thành công được cái cái việc của mình
because you're practicing for yourself. And when you practice for yourself,
đấy vì mình tu cho mình mà Rồi tu cho
you bring blessings to
mình thì m mang Phước báo đến cho mọi
everyone. You can only speak to
người đấy chứ mình mới nói được người
your family about this; it requires merit. The
nhà mình chứ nó phải có công đức Trì
merit of upholding the precepts, dear fellow practitioners, is immense. That's
giới các quý đạo hữu ạ nhá công đức xách
why when we make the Bodhi vow,
tấn cho nên khi mình phát nguyện bồ đề
we try to uphold the Eight Precepts for
thì mình cố gắng chỉ giới bát con trai
one day and one night. That's very important.
một ngày một đêm cái đó rất quan trọng
When we've made the vow to uphold the precepts,
khi mà chúng ta đã phát nguyện Trì giới
we go to the temple. We've
chúng ta lên chùa thôi còn giới Chúng ta
already received and memorized all the precepts. Then, at the
đã nhận chúng ta thuộc hết rồi mà Thì
temple, we do various tasks and work
lên chùa mình làm các vận sự công việc
so that newcomers can
để cho những người mới người ta lên
listen to the precepts. We also uphold the precepts and
người ta nghe Trì giới còn chúng ta thì
serve those who are teaching the
vừa Trì giới lại vừa phục vụ những người
precepts. Furthermore, there's the merit of giving alms. Those
chỉ giới Nữa thêm một cái công đức bố
Buddhists who are already proficient can immediately get down to
thí trên ở dưới đấy các phật tử đã thuần
work. We
thục rồi nên một cái là vào công việc
received the Eight Precepts from home; we understand the
trai con đã nhận từ nhà con có hiểu giới
precepts, that's why we go. And then, when it's
con mới đi chứ đấy nhá Đấy thì còn đến
time to listen to the Dharma, we...  Focus on
giờ nghe pháp thì chúng ta tập trung
listening to the Dharma. Everyone with a duty should try their best to listen to the
Nghe pháp ai phận sự cũng cố gắng nghe
Dharma. Once we have awakened the Bodhi Mind,
pháp đấy thì khi mà chúng ta Phát Tâm Bồ
we must uphold the precepts
Đề rồi thì chúng ta phải Trì giớ cho nó
well. Yen reminds the Buddhists that
tốt nhá thì yến nhắc các phật tử để
June 19th is the day of
chúng ta đến ngày 19 tháng 6 này là ngày
awakening the Bodhi Mind, a very important day
Phát Tâm Bồ Đề là ngày rất quan trọng
for us to receive the
cho chúng ta để chúng ta được Chư
blessings of the Sangha. Therefore, at
tăng chứng minh cho chúng ta cho nên đến
the time of awakening the Bodhi Mind, all
cái giờ phát Tâm Bồ Đề thì tất cả các
Buddhists and members of all committees must
Phật Tử Phật sự trong các ban
stop their work, turn towards the Three Jewels,
đều dừng công việc hướng về nơi tam bảo
and use the temple's loudspeaker to perform the ritual of
loa chùa rất lớn mà để chúng ta Hành Lễ
awakening the Bodhi Mind. Everything must be stopped
Phát Tâm Bồ Đề nhá làm gì cũng đều phải
so that we can
đứng lại hết đấy để cho chúng ta được
awaken the Bodhi Mind. We should
Phát Tâm Bồ Đề đấy đấy thì còn lại chúng
not talk while doing our work.
ta vừa làm không có nói chuyện hết phật
Buddhists in the club should not talk
tử trong câu lạc bộ không có nói chuyện
except for exchanging work-related information.
chỉ trừ trao đổi công việc đâu còn đâu
Our ears must remain attentive.
Tai chúng ta vẫn để lắng nghe nhá chúng
We must also practice giving. That's why we
ta phải cả bố thí nữa mà Đấy ch chúng ta
must listen attentively while performing our duties.
phải lắng nghe ngay trên các phận sự ấy
Yen is only encouraging the
các phật tử nhá thì yến chỉ sách tấn các
Buddhists
phật tử
so that by June 19th, they will have
để đến ngày 19 tháng 6 các phật tử có
a better understanding. Then, they must
cái sự hiểu rồi Thế còn lại thì phải tư
contemplate further and listen repeatedly.
duy thêm và phải nghe đi nghe lại nhiều
We are not great sages
lần chúng ta không phải là bậc đại trí
who can understand without listening,
tuệ để mà có thể mà không nghe cũng hiểu
or understand everything without listening. Because
hay nghe n nghe cái hiểu hết tại vì
in our work, we need
trong công việc của chúng ta cần cái sự
encouragement, so today
sách tấn thế cho nên hôm nay chúng ta
we do this, and then we listen again,
chúng ta làm thế chúng ta lại nghe lại
and perhaps tomorrow it will open
thì có khi đến việc ngày mai nó lại mở
up for us. So today,
ra cho chúng ta nhá Thế thì hôm nay thời
time is limited, so I offer this
gian cũng chỉ có như thế thôi thì hiến
encouragement to all of you, dear fellow practitioners. When
sách tấn các quý đạo hữu chúng ta khi
you cultivate Bodhicitta, remember that
Phát Tâm Bồ Đề tu hành chúng ta nhớ là
you must do it for the benefit of
chúng ta phải vì lợi ích chúng sinh h
all sentient beings. Practice patience and diligence so that you
sinh sinh tất cả mình đấy về Nhẫn nhục
can use your body to cultivate virtue and
tinh tấn để có thể dùng thân lành và
teach your family, that is, all those
giáo hóa từ người nhà tức tất cả các mối
with whom you have a karmic connection. I offer this
có hữu duyên với
encouragement to all of you, dear fellow
mình đấy Yến sách tấn quý Đạo Hữu để quý
practitioners, so that you understand Bodhicitta
đạo hữu chúng ta hiểu được cái Tâm Bồ Đề
and know what to do after cultivating
và biết được cái việc sau khi Phát Tâm
Bodhicitta in your family,
Bồ Đề mình nên làm gì trong gia đình
in your relationships, and in the Dharma community.
trong các mối quan hệ và trong đạo tràng
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]
ah y
ah y